Growing up in Kenya,
نشأتُ في "كينيا"
I knew I always wanted to study biochemistry.
عرفتُ دومًا أنني أرغبُ في دراسة الكيمياء الحيوية.
See, I had seen the impact of the high prevalence of diseases like malaria,
كما تعلمون، قد رأيتُ أثارالإنتشار المرتفع للأمراض مثل الملاريا
and I wanted to make medicines that would cure the sick.
وأردتُ صنع الدواء الذي يعالج المرضى.
So I worked really hard,
لذلك فقد عملتُ بجد
got a scholarship to the United States, where I became a cancer researcher,
حصلتُ على منحة دراسية للولايات المتحدة، حيث أصبحتُ باحثة في مجال مرض السرطان
and I loved it.
ولقد احببتُ عملي.
For someone who wants to cure diseases,
بالنسبة إلى أي شخص يريدُ علاج الأمراض
there is no higher calling.
لا يوجد هناك سقف محدد.
Ten years later, I returned to Kenya to do just that.
بعد مرور عشر سنوات، عدتُ إلى كينيا للقيام بذلك فقط.
A freshly minted PhD,
كنتُ للتو قد حصلت على درجة الدكتوراة،
ready to take on this horrific illness,
ومستعدة للعمل على هذا المرض المروع
which in Kenya was almost certainly a death sentence.
الذي كان في كينيا مرضًا يؤدي إلى الموت المؤكد.
But instead of landing a job in a pharmaceutical company
لكن وبدلًا من الحصول على وظيفة في شركة أدوية
or a hospital,
أو في مستشفى
I found myself drawn to a different kind of lab,
وجدتُ نفسي منجذبة نحو نوع مختلف من المختبرات
working with a different kind of patient --
أعملُ مع نوع مختلف من المرضى --
a patient whose illness was so serious
كان مريضًا بمرض خطير جدًا
it impacted every single person in my country;
الذي أثر على كل شخص في بلدي
a patient who needed to get healthy fast.
مريضًا احتاج للعلاج السريع.
That patient was my government.
كان هذا المريض هو حكومتي
(Laughter)
(ضحك)
See, many of us will agree that lots of governments are unhealthy today.
كما تعلمون، يوافق العديد منا بأن الكثير من الحكومات هي معتلّة اليوم.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And Kenya was no exception.
وكانت كينيا غير مستثنية من ذلك.
When I returned to Kenya in 2014,
عندما عدتُ إلى كينيا عام 2014
there was 17 percent youth unemployment.
كانت نسبة البطالة بين الشباب تعادل 17%.
And Nairobi, the major business hub,
ونيروبي، مركز العمل الرئيسي،
was rated 177th on the quality of living index.
تم تصنيفها في المركز 177 على مستوى جودة مؤشر المعيشة.
It was bad.
كان ذلك سيئًا.
Now, an economy is only as healthy as the entities that make it up.
الآن، يعتبر الإقتصاد جيدًا مرضيًا تمامًا مثل الهيئات التي تكونه
So when government --
لذلك عندما تكون الحكومة
one of its most vital entities --
وأحد أهم هيئاتها الحيوية
is weak or unhealthy,
ضعيفة أو غير معافى،
everyone and everything suffers.
فكل شخص وكل شيء يعاني.
Sometimes you might put a Band-Aid in place
قد تحتاجون أحيانًا لوضع شريط لاصق طبي في المكان
to try and temporarily stop the pain.
لمحاولة إيقاف الألم مؤقتًا.
Maybe some of you here have participated
ربما شارك البعض منكم
in a Band-Aid operation to an African country --
في عملية الحل السريع للمشاكل لدولة إفريقية --
setting up alternative schools, building hospitals, digging wells --
إنشاء مدارس بديلة وبناء مستشفيات وحفر الآبار--
because governments there either weren't or couldn't provide
لأن الحكومات هناك إما لم تكن أو لم تتمكن من تقديم
the services to their citizens.
الخدمات لمواطنيها.
We all know this is a temporary solution.
نعرفُ جميعًا أن هذا هو حلٌ مؤقت.
There are just some things Band-Aids can't fix,
هناك بعض الأشياء التي لا يستطيع الشريط اللاصق الطبي علاجها
like providing an environment where businesses feel secure
مثل تقديم بيئة حيث يشعر رجال الأعمال بالأمان
that they'll have an equal opportunity
حيث يكونُ لديهم فرص متساوية
to be able to run and start their businesses successfully.
ليكونوا قادرين على تشغيل وبدء أعمالهم بنجاح.
Or there are systems in place
أو هناك أنظمة في المكان
that would protect the private property that they create.
من شأنها حماية الممتلكات الخاصة التي يكّونوها.
I would argue,
إنني أزعمُ أنّ:
only government is capable of creating these necessary conditions
الحكومة هي الوحيدة القادرة على إحداث هذه الظروف الضرورية
for economies to thrive.
لتحقيق ازدهار الاقتصاديات
Economies thrive when business are able to quickly and easily set up shop.
تزدهر الاقتصاديات عندما يكون رجال الأعمال قادرين على فتح مشاريعهم بسرعة وبسهولة.
Business owners create new sources of income for themselves,
ينتجُ أصحاب العمل موارد جديدة للدخل من أجل أنفسهم
new jobs get added into the economy
وتضافُ فرص عمل جديدة للاقتصاد
and then more taxes are paid to fund public projects.
وبالتالي يتم دفع ضرائب إضافية لتمويل المشاريع العامة.
New business is good for everyone.
الأعمال الجديدة هي جيدة للجميع.
And it's such an important measure of economic growth,
وهي مقياس مهم للنمو الاقتصادي
the World Bank has a ranking called the "Ease of Doing Business Ranking,"
لدى "البنك الدولي" تصنيف يُسمى "مؤشر سهولة ممارسة الأعمال التجارية"
which measures how easy or difficult it is to start a business
الذي يقيس مدى سهولة أو صعوبة البدء في عملٍ ما
in any given country.
في دولةٍ ما.
And as you can imagine,
وكما يمكنكم أن تتخيلوا
starting or running a business in a country with an ailing government --
أن بدء أو تشغيل مشروع تجاري في دولة بوجود حكومة ضعيفة --
almost impossible.
هو شبه مستحيل.
The President of Kenya knew this, which is why in 2014,
عرف رئيس كينيا ذلك، ولهذا السبب وفي عام 2014
he came to our lab and asked us to partner with him
حضر إلى مختبرنا وطلب منا أن نتعاون معه
to be able to help Kenya to jump-start business growth.
ليتمكن في مساعدة كينيا في البدء في نمو المشاريع التجارية.
He set an ambitious goal:
وضع هدفًا طموحًا:
he wanted Kenya to be ranked top 50 in this World Bank ranking.
أراد أن يتم تصنيف "كينيا" في أعلى 50 دولة بالنسبة إلى تصنيف البنك الدولي.
In 2014 when he came,
عندما حضر في عام 2014،
Kenya was ranked 136 out of 189 countries.
كان ترتيب كينيا 136 من بين 189 دولة.
We had our work cut out for us.
كان لدينا انقطاع في العمل.
Fortunately, he came to the right place.
لحسن الحظ، حضر الرئيس إلى المكان الصحيح.
We're not just a Band-Aid kind of team.
لسنا فقط نوعًأ من فريق التطبيب المؤقت
We're a group of computer scientists, mathematicians, engineers
نحنُ مجموعة من علماء الحواسيب والرياضيات والمهندسين
and a cancer researcher,
وباحثة في مجال السرطان،
who understood that in order to cure the sickness
التي تدركُ أنه ومن أجل علاج المرض
of a system as big as government,
لأي جهاز كبير مثل الحكومة،
we needed to examine the whole body,
نحتاجُ لفحص الجسم (الجهاز) ككل
and then we needed to drill down all the way from the organs,
وعندما احتجنا إلى النزول إلى أسفل الطريق على طول بقية الأجهزة،
into the tissues,
إلى الأنسجة،
all the way to single cells,
على طول طريق الخلايا المنفردة،
so that we could properly make a diagnosis.
حتى نتمكن من اجراء تشخيص سليم.
So with our marching orders from the President himself,
لهذا، ومع وجود الأوامر العليا من الرئيس نفسه
we embarked on the purest of the scientific method:
شرعنا في النهج العلمي البحت
collecting data --
جمع المعلومات والبيانات
all the data we could get our hands on --
كل البيانات التي تمكنّا من الحصول عليها --
making hypotheses,
بنينا فرضيات
creating solutions,
وأوجدنا حلولًا
one after the other.
واحدًا تلو الآخر.
So we met with hundreds of individuals who worked at government agencies,
قابلنا مئات من الأفراد الذين عملوا في المنظمات الحكومية
from the tax agency, the lands office, utilities company,
من وكالة الضرائب إلى مكتب الاراضي، إلى شركات الخدمات العامة،
the agency that's responsible for registering companies,
إلى الوكالة المسؤولة عن تسجيل الشركات
and with each of them, we observed them as they served customers,
ومع كل واحدة فيهم، قمنا بمراقبتهم وهم يخدمون العملاء
we documented their processes -- most of them were manual.
قمنا بتوثيق عملياتهم -- كانت معظمها يدوية.
We also just went back and looked at a lot of their previous paperwork
وعدنا أيضًا ونظرنا في الكثير من أوراق العمل السابقة لديهم
to try and really understand;
لمحاولة الفهم الحقيقي،
to try and diagnose what bodily malfunctions had occurred
ومحاولة تشخيص الجهاز المتعطل الذي حدث
that lead to that 136th spot on the World Bank list.
والذي أدى لتكون كينيا في المرتبة 136 في قائمة البنك الدولي.
What did we find?
ماذا وجدنا؟
Well, in Kenya it was taking 72 days
حسنًا، يستغرق "كينيا" 72 يومًا
for a business owner to register their property,
من أجل أن يسجل أصحاب العمل ممتلكاتهم.
compared to just one day in New Zealand,
بالمقارنة مع يومًا واحدًا في "نيوزيلندا"
which was ranked second on the World Bank list.
التي احتلت المرتبة الثانية في قائمة البنك الدولي.
It took 158 days to get a new electric connection.
واستغرق الحصول على ربط كهربائي جديد 158 يومًا.
In Korea it took 18 days.
يستغرقُ الأمرُ نفسه 18 يومًا في "كوريا".
If you wanted to get a construction permit
إذا أردتم الحصول على رخصة بناء
so you could put up a building,
من أجل تشييد بناية
in Kenya, it was going to take you 125 days.
في "كينيا"، كنتم بحاجة إلى 125 يومًا.
In Singapore, which is ranked first, that would only take you 26 days.
وفي "سينغافورا" التي احتلت المرتبة الأولى، يستغرقُ الامر 26 يومًا.
God forbid you had to go to court
وإذا اضطررتم ،لا سمح الله، الذهاب إلى المحكمة
to get help in being able to settle a dispute to enforce a contract,
للحصول على المساعدة في تسوية نزاع تنفيذ العقد
because that process alone would take you 465 days.
لأن العملية وحدها ستستغرق 465 يومًا.
And if that wasn't bad enough,
وإن كان الأمر سيئًا بما فيه الكفاية
you would lose 40 percent of your claim in just fees --
ستخسرون 40% من مطالبتكم كرسوم فقط --
legal fees, enforcement fees, court fees.
رسوم قانونية ورسوم تنفيذ ورسوم محكمة.
Now, I know what you're thinking:
الآن، اعرفُ بماذا تفكرون:
for there to exist such inefficiencies in an African country,
لا بد من وجود عدم كفاءة في دولة افريقية
there must be corruption.
يجب أن يكون هناك فساد.
The very cells that run the show must be corrupt to the bone.
لا بد وأن تكون الخلايا (الأشخاص) ذاتها الذين يشغلونه فاسدةً حتى النخاع.
I thought so, too, actually.
اعتقدتُ نفس الشيء في الواقع.
When we started out,
عندما بدأنا
I thought I was going to find so much corruption,
اعتقدتُ أنني سأجد الكثير من الفساد
I was literally going to either die or get killed in the process.
كنتُ في الواقع أشعرُ إما سأموت أو سأقتل في هذه العملية.
(Laughter)
(ضحك)
But when we dug deeper,
لكن عندما اجتهدنا وغصنا أعمق
we didn't find corruption in the classic sense:
لم نجد الفساد في المعنى الكلاسيكي:
slimy gangsters lurking in the darkness,
عصابات متملقة قابعة في الظلام
waiting to grease the palms of their friends.
منتظرةً إزالة القذارة عن كفوف أصدقائهم.
What we found was an overwhelming sense of helplessness.
ما وجدناه كان شعورًا غامرًا من العجز.
Our government was sick,
كانت حكومتنا ضعيفة واهنة
because government employees felt helpless.
لأن موظفي الحكومة شعروا بأن لا حول ولا قوة لهم
They felt that they were not empowered to drive change.
شعروا أنهم لم يُمنحوا السلطة الكافية لإحداث التغيير.
And when people feel stuck and helpless,
وعندما يشعرُ الناس بأنهم عالقون وعاجزون
they stop seeing their role in a bigger system.
فإنهم يتوقفوا عن رؤية أدوارهم في الجهاز الأكبر.
They start to think the work they do doesn't matter in driving change.
يبدأوا في الاعتقاد أن العمل الذي يقومون به ليس مهمًا في قيادة التغيير.
And when that happens,
وعندما يحدث ذلك
things slow down,
فالأشياء تتباطىء
fall through the cracks
وتسقطُ من خلال الفجوات
and inefficiencies flourish.
وتزدهرُ عدم الكفاءات.
Now imagine with me,
تخيلوا معي الآن
if you had a process you had to go through --
إذا كان لديكم مهمة وعليكم تنفيذها --
had no other alternative --
وليس لديكم أي خيار آخر --
and this process was inefficient, complex
وكانت هذه المهمة غير فعالة ومعقدة
and very, very slow.
وبطيئة جدًا جدًا.
What would you do?
ماذا كنتم ستفعلون؟
I think you might start by trying to find somebody to outsource it to,
أعتقدُ ربما تبدأون في محاولة العثور على شخص خارجي للإستعانة بخدماته،
so that they can just take care of that for you.
حتى يستطيع الاهتمام بعملك من أجلك.
If that doesn't work,
وإذا لم يجدي نفعًا ذلك،
maybe you'd consider paying somebody
ربما ستأخذون بعين الاعتبار الدفع لشخص ما
to just "unofficially" take care of it on your behalf --
مقابل الاهتمام "بشكل غير رسمي" بالمهمة بدلًا منكم --
especially if you thought nobody was going to catch you.
خاصةً إذا فكرتم أن أحدًا لن ينتبه لذلك.
Not out of malice or greed,
ليس حقدًا أو طمعًا
just trying to make sure that you get something to work for you
فقط محاولة التأكد بأنكم تحصلون على شيء لعمله
so you can move on.
حتى تستطيعون المضي قدمًا
Unfortunately, that is the beginning of corruption.
لسوء الحظ، هذا هو بداية الفساد.
And if left to thrive and grow,
وإذا تُرك للنمو والإزدهار
it seeps into the whole system,
فإنه يتسرب إلى الجهاز بأكمله
and before you know it,
وقبل أن تدركوا ذلك،
the whole body is sick.
يصبح الجهاز بالكامل واهنًا.
Knowing this,
ومع علمنا بذلك،
we had to start by making sure
كان علينا أن نبدأ في التأكد
that every single stakeholder we worked with had a shared vision
أن لدى كل صاحب مصلحة على حدى والذين عملنا معهم رؤية مشتركة
for what we wanted to do.
لما رغبنا القيام به.
So we met with everyone,
لذلك قابلنا الجميع
from the clerk whose sole job is to remove staples
من الموظف الذي عمله الوحيد هو إزالة مشابك الأوراق
from application packets,
من استمارات الطلبات
to the legal drafters at the attorney general's office,
إلى الكاتب القانوني في مكتب المدعي العام
to the clerks who are responsible for serving business owners
إلى الموظفين المسؤولين عن خدمة أصحاب العمل
when they came to access government services.
وعندما جاء دور الوصول إلى خدمات الحكومة
And with them,
وبصحبتهم
we made sure that they understood
تأكدنا أنهم فهموا
how their day-to-day actions were impacting our ability as a country
كيف أن أعمالهم اليومية تؤثر على قدرتنا كبلد
to create new jobs and to attract investments.
لاحداث وظائف جديدة وجذب الإستثمارات.
No one's role was too small; everyone's role was vital.
لم يكن دور أي أحد صغيرًا لعب كل واحد دورًا حيويًا.
Now, guess what we started to see?
الآن، خمنّوا ماذا بدأنا في رؤيته؟
A coalition of government employees
تحالف الموظفين الحكوميين
who are excited and ready to drive change,
الذين كانوا متحمسين ومستعدين لإحداث التغيير
began to grow and form.
قد بدأت تنمو وتتشكل.
And together we started to implement changes
وبدأنا معًا في تنفيذ التغييرات
that impacted the service delivery of our country.
التي أثرت على توصيل الخدمات لبلدنا.
The result?
النتيجة؟
In just two years,
في عامين فقط،
Kenya's ranking moved from 136 to 92.
إنتقل ترتيب "كينيا" من 136 إلى 92.
(Applause)
(تصفيق)
And in recognition of the significant reforms we've been able to implement
وتقديرًا لأهمية الانجازات التي استطعنا تنفيذها
in such a short time,
في مثل هذه المدة القصيرة
Kenya was recognized
تم اختيار "كينيا"
to be among the top three global reformers in the world
لتكون من بين المراكز الثلاثة الأولى على المستوى الدولي العالمي
two years in a row.
عامين على التوالي.
(Applause)
(تصفيق)
Are we fully healthy?
هل نحنُ معافون تمامًا؟
No.
لا!
We have some serious work still to do.
ما زال لدينا بعض العمل الجاد لنقوم به.
I like to think about these two years like a weight-loss program.
أرغبُ في التفكير حول هذين العامين مثل برنامج انقاص الوزن
(Laughter)
(ضحك)
It's that time after months of hard, grueling work at the gym,
إنه الوقت بعد أشهر من العمل الشاق الصعب في مركز اللياقة البدنية
and then you get your first time to weigh yourself,
يقومُ أحدكم بعد ذلك في وزن نفسه لأول مرة
and you've lost 20 pounds.
يجدُ نفسه قد خسر 20 باوندا.
You're feeling unstoppable.
شعورٌ لا يُقاوم.
Now, some of you may think this doesn't apply to you.
قد يعتقد البعض منكم بأن هذا لا ينطبق عليه.
You're not from Kenya.
أنتم ليس من كينيا.
You don't intend to be an entrepreneur.
ولا ترغبون في أن تكونوا رواد أعمال.
But think with me for just a moment.
لكن فكروا معي لدقيقة واحدة فقط.
When is the last time you accessed a government service?
متى كانت آخر مرة استطعتم الحصول فيها على خدمة حكومية؟
Maybe applied for your driver's license,
مثل طلب الحصول على رخصة قيادة
tried to do your taxes on your own.
ومحاولة عمل الضرائب الخاصة بكم.
It's easy in this political and global economy
إن من السهل في هذه السياسة والاقتصاد العالمي
to want to give up when we think about transforming government.
أن ترغب في الاستسلام عندما تفكر في إصلاح الحكومة.
We can easily resign to the fact or to the thinking
نستطيع بسهولة الاستسلام للحقيقة او للتفكير
that government is too inefficient,
بأن الحكومة غير فعالة أبدًا
too corrupt,
وفاسدة جدًا
unfixable.
ولا يمكنُ إصلاحها.
We might even rarely get some key government responsibilities
حتى نادرًا ربما ننقلُ بعض المسؤوليات الحكومية الرئيسية
to other sectors,
إلى قطاعات أخرى،
to Band-Aid solutions,
إلى الحلول المؤقتة،
or to just give up and feel helpless.
أو مجرد اليأس والشعور بالعجز.
But just because a system is sick doesn't mean it's dying.
لكن، ولأن الجهاز واهنٌ لا يعني ذلك أنه يلفظ أنفاسه الأخيرة.
We cannot afford to give up
لا نستطيع تحمل الاستسلام واليأس
when it comes to the challenges of fixing our governments.
عندما يأتي الأمر إلى التحديات لإصلاح حكومتنا
In the end,
في نهاية المطاف،
what really makes a government healthy is when healthy cells --
ما يجعلُ الحكومة فعّالة هو عندما تكون الخلايا (الأجهزة) معافاة --
that's you and I --
وهذا هو أنتم وأنا --
get to the ground,
نقفُ على أرضية صلبة
roll up our sleeves,
ونشمّرُ عن سواعدنا
refuse to be helpless
ونرفضُ أن نكون عاجزين
and believe that sometimes,
ونؤمنُ أنه في بعض الأحيان
all it takes is for us to create some space
كل ما يتطلبه الأمر منا هو إحداث مساحة ما
for healthy cells to grow and thrive.
للخلايا (الأجهزة) السليمة لتنمو وتزدهر
Thank you.
شكرًا لكم
(Applause)
(تصفيق)